Perceptions and Preferences for Meritocracy Scale (PPM-S)

### 2020-04-07 docs/paper.rmd
data_proc
dfSummary
traduccion
 + paper

---
title: "Perceptions and Preferences for Meritocracy Scale (PPM-S)"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
  html_document:
    number_sections: true
    toc: true
    toc_float: true
linkcolor: blue
bibliography: "../input/bib/EconomiaMoral.bib"
css: "../input/bib/style.css"

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
```

@@

Tanto las organizaciones internacionales, como parte del mundo académico, presentan una creciente preocupación por el aumento de la desigualdad social y los efectos negativos que esta posee en torno a la legitimidad de nuestras sociedades [ONU,2016; @schlozmanUnheavenlyChorusUnequal2012; @CastilloMeritocraciadesigualdadeconomica2019]. Más relevante aún se vuelve la legitimidad de la desigualdad en un contexto mundial de crecientes protestas sociales en contra de la misma. En el caso Chileno, estas movilizaciones han alcanzado una gran envergadura, relevando la importancia de evaluar los niveles de legitimidad de la desigualdad existente, a la luz de distintas ideologías que podrían justificarla. Dentro de estas ideologías que legitiman la desigualdad, la literatura sobre la meritocracia, presenta un notorio crecimiento [@MadeiraPrimesConsequencesSystematic2019]. Tradicionalmente la meritocracia es entendida como una forma de distribución social de recursos donde el mérito individual (i.e. el esfuerzo y el talento) determinan la distribucion de los privilegios [@breenClassInequalityMeritocracy1999;@youngRiseMeritocracy1994; @OhsfeldtBeliefsInequalityAmericans1987; @Jostrolestereotypingsystemjustification1994], sin la interferencia de factores estructurales como la herencia o los contactos [@breenClassInequalityMeritocracy1999; @saundersMightBritainBe1995; @yairMeritocracy2007; @landWeSatTable2006;@youngRiseMeritocracy1994].

Los estudios relativos a la meritocracia se pueden clasificar entre estudios de caracter objetivo y estudios decaracter subjetivo. Los estudios de caracter objetivo, suelen dedicarse a la observar de la movilidad social, evaluando críticamente hasta qué punto las sociedades son efectivamente meritocráticas y su distribución no está influida por contactos o ventajas externas [@alonDiversityOpportunityShifting2007; @dubetRepensarJusticiaSocial2017; @eriksonIntergenerationalClassMobility2010; @rosanvallonSocieteEgaux2011; @barozetValorHistoricoPituto2006; @mcnameeMeritocracyMyth2004; @goldthorpeMythEducationbasedMeritocracy2003] Los segundos de caracter subjetivo, ponen el enfacis no en la observacion de la distribucion material de los recursos sino en las ideas y discursos en torno a la distribucion social, mirando la meritocracia desde el enfoque de la economia moral. Desde esta perspectiva de la economía moral, estudian las creencias meritocráticas y su relación con distintos factores, como el ingreso, el contexto social o los prejuicios a grupos vulnerables [@KunovichSystemsDistributionSense2007;@NewmanFalseConsciousnessClass2015; @ReynoldsPerceptionsmeritocracyland2014; @Duru-BellatWhoMeritocracyIndividual2012]. Pese a que el concepto de creencias meritocráticas es fundamental para esta segunda línea de trabajo, las distintas escalas utilizadas en esta literatura no poseen suficientes evidencias de validez a su favor, lo que releva la importancia de aportar con propuestas para medir este constructo.

@@

## Antecedentes generales, la economía moral y la meritocracia
Las ciencias sociales, desde la perspectiva de la economía moral, han enriquecido la comprensión de las relaciones económicas, aportando a la lógica racional imperante en las teorias economicas, aspectos subjetivos como las normas, los procesos históricos y culturales que estructuran las prácticas tanto las económicas [@mauMoralEconomyWelfare2004; @sachwehMoralEconomyInequality2012; @polanyiGranTransformacionCritica1997; @zelizerEconomicLivesHow2010 ;@fourcadeMoralViewsMarket2007] como la produccion y reproduccion de la desigualdad [@lamontWhatMissingCultural2014].En este marco teorico, se ha  planteado que las creencias meritocráticas pueden legitimar la desigualdad existente [@hadjarMeritokratieAlsLegitimationsprinzip2008]. En la misma linea, se ha planteado que la creencia en la meritocracia, que adjudica causas individuales a la pobreza, se relaciona con la atribucion de prejuicios hacia grupos de bajo estatus [@MadeiraPrimesConsequencesSystematic2019] y con ideas conservadoras de autoritarismo social [@AzevedoNeoliberalIdeologyJustification2019].

## Evidencia de la dimensionalidad de las creencias meritocráticas. 
La mayoría de las investigaciones que han trabajado con las creencias meritocráticas, la han abordado como un concepto unidimensional. No obstante, algunos autores han destacado la diferencia existente entre las preferencias y las percepciones meritocráticas [@Duru-BellatWhoMeritocracyIndividual2012; @CastilloMeritocraciadesigualdadeconomica2019]. Por percepciones meritocráticas refiere al modo en que el entrevistado describe la realidad. Las preferencias refieren a un aspecto normativo, es decir, que tan de acuerdo se está con que la meritocracia es un buen sistema de distribucion. Esta distinción es fundamental, puesto que ambas variables poseen bastante relación entre sí, por lo cual es de suponer que trabajar con estas variables sin controlarlas entre sí nos puede llevar a tener ideas causales erróneas por espuriedad. Así, por ejemplo, puede ser que las conclusiones que indican una mayor percepción de meritocracia en base a los ingresos, posean coeficientes sobreestimados y errores no normales, por la falta de variables relevantes.

Además, de la distinción entre percepciones y preferencias, es necesario hacer la distinción entre elementos meritocráticos y elementos no meritocráticos. Al respecto algunos autores, que trabajan solamente con las percepciones meritocráticas, suponen que creer en el peso de factores externos (e.g. la ventaja de tener padres ricos) es contrario a creer en el rol del esfuerzo. De este modo, las creencias no meritocraticas son cosnideradas es el extremo negativo del continuo, mientras creer que la trayectoria personal depende del esfuerzo y el talento del individuo, corresponde al lado positivo del continuo. Dicho planteamiento deriva teoría que señala que una sociedad meritocrática ideal se define por la distribución de riquezas en base a esfuerzo y no a fuerzas estructurales [@yairMeritocracy2007; @landWeSatTable2006]. Aunque dicho planteamiento es correcto para evaluar que tan meritocratica es una sociedad, no necesariamente este pensamiento se refleja en el modo en como se escructuran los discursos en los imaginarios de la poblacion. De hecho, otros investigadores han evaluado la dimensionalidad de las creencias meritocráticas, generando evidencia sobre la multidimensionalidad de este constructo, dando cuenta de que aspectos meritocraticos y no meritocraticos no forman parte de la misma dimension dentro de la subjetividad de los encuestados. Entre de las investigaciones que han evaluado dicha dimensionalidad se encuentran los trabajos de @KunovichSystemsDistributionSense2007 y @ReynoldsPerceptionsmeritocracyland2014.

@@

# Resultados: Estructura factorial, efecto framing e invarianza longitudinal
Este estudio cuenta con una encuesta panel de 3 olas. En la primera de los olas, se incorporo la escala en distintos ordenes. El primer orden, pregunta primero por todas las percepciones y despues por todas las preferencias, el segundo orden, pregunta seguidamente por percepciones y preferencias en torno a un mismo tema y, el tercer orden incorpora los items de manera aleatoria. En la segunda y tercera ola, se utilizo el orden

@@

El primero de los órdenes fue el que mejor ajuste obtuvo (CFI=0.998, TLI= 0.995,RMSEA=0.037, χ2(df=14)=28,03, p = 0.014), seguido por el orden aleatorio de los ítems (CFI=0.992, TLI=0.984,RMSEA=0.051, χ2(df=14)=39.09, p < 0.001).  Por su parte la escala ordenada por temáticas genera un efecto framing en el cual la relación entre las percepciones y las preferencias parecen sobreestimadas, lo cual afecta el ajuste, siendo este deficitario, con un χ2 ratio mayor a tres y un RMSEA que se puede encontrar por sobre .8 según el intervalo de confianza correspondiente(CFI=0.984, TLI=0.968,RMSEA=.071, χ2(df=14)=64.156, p < 0.001).

|           | Contrast Model 1 Factor | theoretical model 4 Factors | Model with M.I. |
|:---------:|:-----------------------:|:---------------------------:|:---------------:|
| **n**     |           1769          |             1769            |       1769      |
| **CFI**   |          0.595          |            0.988            |      0.994      |
| **TLI**   |          0.433          |            0.976            |      0.985      |
| **RMSEA** |          0.226          |            0.047            |      0.036      |
| **χ2**    |         1830.839        |            68.661           |      40.250     |
| **p**     |           .000          |             .000            |       .000      |
| **χ2/gl** |          65.38          |             4.90            |       3.35      |

En la segunda ola se utilizó el primer orden de los ítems ya que este fue el que presentó un mejor resultado. EL modelo teorico propuesto de cuatro factores ajustó, como se observa en la tabla 4, mejor que el modelo de contraste de 1 factor. El modelo teórico ajustó de manera relativamente adecuada, pues muestra indicadores óptimos para CFI= 0.987, TLI = 0.975 y RMSEA=.041, aunque posee indicadores deficientes para la prueba χ2(df=14)=67.6, p-value=.000. Para evaluar posibles mejoras de la escala, se analizaron las relaciones propuestas por los índices de modificación. Estos indican la existencia de dos cargas cruzadas no especificadas. Cuando se generó un modelo siguiendo estas recomendaciones, hubo una mejora considerable del modelo, aunque el nuevo modelo tampoco obtuvo un X2 ratio menor a 3 y obtuvo cargas factoriales muy bajas ʎ < 0.15, por lo tanto, siguiendo las recomendación de Brown (2006) de solo aceptar las propuesta de los índices de modificación cuando se posee teoria y evidencia sólida, se ha decidido no incorporar estos parámetros al modelo.

* agregar cuales fueron las cargas sujeridas.

@@

Esta escala cuenta con validez de constructo, ya que los distintos índices formados según factor, correlacionan coherentemente la escala "Get a head", utilizada por el programa internacional de encuestas sociales (ISSP), y con la escala de valores igualitarios utilizada por la encuesta internacional de valores. **(indicar validez del constructo y bibliografía que  lo use).**

@@

**dar vuelta la tabla, get primero**

@@

**contradicción a considerar: la validez por criterio, en la cual se evalúa la relación con una variable validada, depende de la calidad de la medida. nosotros lo relacionamos con lo que dice que esta mal.get-

# Invarianza longitudinal

@@

 - el texto incorpora una discusión que parte de las cargas cruzadas, dándoles sentido (que es un hallazgo propio del texto) y dando cuenta de cómo esta estructura es equivalente en varias encuestas, posteriormente justifica la existencia de cierto desajuste en base a una hipótesis plausible (diferencia entre autoaplicado y por teléfono)

-  habla de la validez predictiva, habla de bajas correlaciones y plantea una posibilidad de un nuevo estudio con un cambio

- plantea una limitación, su estudio no es experimental y podría estar influido por más por el tipo de encuesta que se contestó.

@@

En un contexto de crecientes movilizaciones sociales y creciente deslegitimidad de los gobiernos, es necesario contar con instrumentos válidos para la medición de las creencias meritocráticas, las cuales, suelen funcionar como legitimadoras de la desigualdad.  Por ello, es necesario contar con instrumentos breves y validados, para incorporar la medición de esta variable en otros estudios relacionados con temas de legitimidad. Utilizando los datos recolectados en una encuesta panel representativa de Chile, este artículo expone la elaboración y la validación de una escala de creencias meritocráticas de 4 factores: percepciones meritocráticas, percepciones no-meritocráticas, preferencias meritocráticas y preferencias no meritocráticas. La escala de percepciones y preferencias meritocráticas es un instrumento breve, el cual permite medir de manera relativamente sencilla las creencias meritocráticas, las cuales son fundamentales para abordar temas de legitimación de la desigualdad, preferencias redistributivas o prejuicios hacia grupos vulnerables.

>>>>

---
title: "Perceptions and Preferences for Meritocracy Scale (PPM-S)"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
  html_document: default
linkcolor: blue
bibliography: input/bib/EconomiaMoral.bib
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```
<div style="text-align: justify">

@@

Tanto las organizaciones internacionales, como parte del mundo académico, presentan una creciente preocupación por el aumento de la desigualdad social y los efectos negativos que esta posee en torno a la legitimidad de nuestras sociedades [ONU,2016; @schlozmanUnheavenlyChorusUnequal2012; @CastilloMeritocraciadesigualdadeconomica2019]. Más relevante aún se vuelve la legitimidad de la desigualdad en un contexto mundial de crecientes protestas sociales en contra de la misma. En el caso Chileno, estas movilizaciones han alcanzado una gran envergadura, relevando la importancia de evaluar los niveles de legitimidad de la desigualdad existente, a la luz de distintas ideologías que según la teoría podrían justificar. Dentro de estas ideologías que legitiman la desigualdad, la literatura sobre la meritocracia, presenta un notorio crecimiento [@MadeiraPrimesConsequencesSystematic2019]. Tradicionalmente la meritocracia es entendida como una forma de distribución social de recursos donde el mérito individual (i.e. el esfuerzo y el talento) determinan la distribución de los privilegios [@breenClassInequalityMeritocracy1999;@youngRiseMeritocracy1994; @OhsfeldtBeliefsInequalityAmericans1987; @Jostrolestereotypingsystemjustification1994], sin la interferencia de factores estructurales como la herencia o los contactos [@breenClassInequalityMeritocracy1999; @saundersMightBritainBe1995; @yairMeritocracy2007; @landWeSatTable2006;@youngRiseMeritocracy1994].

Los estudios relativos a la meritocracia se pueden clasificar entre estudios de carácter objetivo y estudios de carácter subjetivo. Los estudios de carácter objetivo, suelen dedicarse a la observar de la movilidad social, evaluando críticamente hasta qué punto las sociedades son efectivamente meritocráticas y su distribución no está influida por contactos o ventajas externas [@alonDiversityOpportunityShifting2007; @dubetRepensarJusticiaSocial2017; @eriksonIntergenerationalClassMobility2010; @rosanvallonSocieteEgaux2011; @barozetValorHistoricoPituto2006; @mcnameeMeritocracyMyth2004; @goldthorpeMythEducationbasedMeritocracy2003] Los segundos de carácter subjetivo, ponen el énfasis no en la observación de la distribución material de los recursos sino en las ideas y discursos en torno a la distribución social, mirando la meritocracia desde el enfoque de la economía moral. Desde esta perspectiva de la economía moral, estudian las creencias meritocráticas y su relación con distintos factores, como el ingreso, el contexto social o los prejuicios a grupos vulnerables [@KunovichSystemsDistributionSense2007;@NewmanFalseConsciousnessClass2015; @ReynoldsPerceptionsmeritocracyland2014; @Duru-BellatWhoMeritocracyIndividual2012]. Pese a que el concepto de creencias meritocráticas es fundamental para esta segunda línea de trabajo, las distintas escalas utilizadas en esta literatura no poseen suficientes evidencias de validez a su favor, lo que releva la importancia de aportar con propuestas para medir este constructo.

@@

## Antecedentes generales, la economía moral y la meritocracia
Las ciencias sociales, desde la perspectiva de la economía moral, han enriquecido la comprensión de las relaciones económicas, aportando a la lógica racional imperante en las teorías económicas, aspectos subjetivos como las normas, los procesos históricos y culturales que estructuran las prácticas tanto las económicas [@mauMoralEconomyWelfare2004; @sachwehMoralEconomyInequality2012; @polanyiGranTransformacionCritica1997; @zelizerEconomicLivesHow2010 ;@fourcadeMoralViewsMarket2007] como la produccion y reproduccion de la desigualdad [@lamontWhatMissingCultural2014].En este marco teórico, se ha  planteado que las creencias meritocráticas pueden legitimar la desigualdad existente [@hadjarMeritokratieAlsLegitimationsprinzip2008]. En la misma línea, se ha planteado que la creencia en la meritocracia, que adjudica causas individuales a la pobreza, se relaciona con la atribución de prejuicios hacia grupos de bajo estatus [@MadeiraPrimesConsequencesSystematic2019] y con ideas conservadoras de autoritarismo social [@AzevedoNeoliberalIdeologyJustification2019].

## Evidencia de la dimensionalidad de las creencias meritocráticas. 
La mayoría de las investigaciones que han trabajado con las creencias meritocráticas, la han abordado como un concepto unidimensional. No obstante, algunos autores han destacado la diferencia existente entre las preferencias y las percepciones meritocráticas [@Duru-BellatWhoMeritocracyIndividual2012; @CastilloMeritocraciadesigualdadeconomica2019]. Por percepciones meritocráticas refiere al modo en que el entrevistado describe la realidad. Las preferencias refieren a un aspecto normativo, es decir, que tan de acuerdo se está con que la meritocracia es un buen sistema de distribución. Esta distinción es fundamental, puesto que ambas variables poseen bastante relación entre sí, por lo cual es de suponer que trabajar con estas variables sin controlarlas entre sí nos puede llevar a tener ideas causales erróneas por espuriedad. Así, por ejemplo, puede ser que las conclusiones que indican una mayor percepción de meritocracia en base a los ingresos, posean coeficientes sobreestimados y errores no normales, por la falta de variables relevantes.

Además, de la distinción entre percepciones y preferencias, es necesario hacer la distinción entre elementos meritocráticos y elementos no meritocráticos. Al respecto algunos autores, que trabajan solamente con las percepciones meritocráticas, suponen que creer en el peso de factores externos (e.g. la ventaja de tener padres ricos) es contrario a creer en el rol del esfuerzo. De este modo, las creencias no meritocráticas son consideradas es el extremo negativo del continuo, mientras creer que la trayectoria personal depende del esfuerzo y el talento del individuo, corresponde al lado positivo del continuo. Dicho planteamiento deriva teoría que señala que una sociedad meritocrática ideal se define por la distribución de riquezas en base a esfuerzo y no a fuerzas estructurales [@yairMeritocracy2007; @landWeSatTable2006]. Aunque dicho planteamiento es correcto para evaluar qué tan meritocrática es una sociedad, no necesariamente este pensamiento se refleja en el modo en cómo se estructuran los discursos en los imaginarios de la población. De hecho, otros investigadores han evaluado la dimensionalidad de las creencias meritocráticas, generando evidencia sobre la multidimensionalidad de este constructo, dando cuenta de que aspectos meritocráticos y no meritocráticos no forman parte de la misma dimensión dentro de la subjetividad de los encuestados. Entre de las investigaciones que han evaluado dicha dimensionalidad se encuentran los trabajos de @KunovichSystemsDistributionSense2007 y @ReynoldsPerceptionsmeritocracyland2014.

@@

# Resultados: Estructura factorial, efecto framing e invarianza longitudinal
Este estudio cuenta con una encuesta panel de 3 olas. En la primera de los olas, se incorporó la escala en distintos órdenes. El primer orden, pregunta primero por todas las percepciones y después por todas las preferencias, el segundo orden, pregunta seguidamente por percepciones y preferencias en torno a un mismo tema y, el tercer orden incorpora los ítems de manera aleatoria. En la segunda y tercera ola, se utilizó el orden

@@

Todos los modelos independiente de los órdenes obtuvieron un ajuste moderado con CFI superiores a .95 y RMSEA inferiores a .8, por contraparte ni un modelo logró un chi-square no significativo, aunque tanto el modelo aleatorio como el primero obtuvieron un adecuado chi-square ratio menor a 3. El primero de los órdenes fue el que mejor ajuste obtuvo (CFI=0.998, TLI= 0.995,RMSEA=0.037, χ2(df=14)=28,03, p = 0.014), seguido por el orden aleatorio de los ítems (CFI=0.992, TLI=0.984,RMSEA=0.051, χ2(df=14)=39.09, p < 0.001).  Por su parte la escala ordenada por temáticas genera un efecto framing en el cual la relación entre las percepciones y las preferencias parecen sobreestimadas, lo cual afecta el ajuste, siendo este deficitario, con un χ2 ratio mayor a tres y un RMSEA que se puede encontrar por sobre .8 según el intervalo de confianza correspondiente(CFI=0.984, TLI=0.968,RMSEA=.071, χ2(df=14)=64.156, p < 0.001).

A partir de los análisis de invarianza se puede decir que los distintos órdenes no son invariantes en términos configuracionales [@vandenbergReviewSynthesisMeasurement2000]. El modelo que incorpora la diferenciación de los grupos en la estimación del modelo, este presenta un ajuste moderado similar al de los modelos por separados, aunque posee un ratio de chi-square deficiente por lo que se descarta la invarianza. Esta varianza configuracional se debe a la sobre estimación que se genera en el orden uno de las correlaciones entre los indicadores de un mismo factor los cuales aparecen juntos para el encuestado, mientras que en el modelo 2 se presentan separados, disminuyendo la correlación entre los ítem de un mismo factor.Podríamos decir que las correlaciones entre los ítems son sub o sobre-estimadas según el orden en el que aparezcan. Coherentemente el modelo aleatorio tiene un ajuste intermedio entre ambos. Considerando la ventaja del orden, respecto aleatorio despeja la posibilidad del efecto framing, es decir, de que el resultado del modelo se deba al orden de las preguntas, se ha desidido seguir utilizando el orden 3.

|           | Contrast Model 1 Factor | theoretical model 4 Factors | Model with M.I. |
|:---------:|:-----------------------:|:---------------------------:|:---------------:|
| **n**     |           1769          |             1769            |       1769      |
| **CFI**   |          0.595          |            0.988            |      0.994      |
| **TLI**   |          0.433          |            0.976            |      0.985      |
| **RMSEA** |          0.226          |            0.047            |      0.036      |
| **χ2**    |         1830.839        |            68.661           |      40.250     |
| **p**     |           .000          |             .000            |       .000      |
| **χ2/gl** |          65.38          |             4.90            |       3.32      |

EL modelo teórico propuesto de cuatro factores ajustó, como se observa en la tabla 4, mejor que el modelo de contraste de 1 factor. El modelo teórico ajustó de manera relativamente adecuada, pues muestra indicadores óptimos para CFI= 0.987, TLI = 0.975 y RMSEA=.041, aunque posee indicadores deficientes para la prueba χ2(df=14)=67.6, p-value=.000. Para evaluar posibles mejoras de la escala, se analizaron las relaciones propuestas por los índices de modificación. Estos indican la existencia de dos cargas cruzadas no especificadas. Cuando se generó un modelo siguiendo estas recomendaciones, hubo una mejora considerable del modelo, aunque el nuevo modelo tampoco obtuvo un X2 ratio menor a 3 y obtuvo cargas factoriales muy bajas ʎ < 0.15, por lo tanto, siguiendo las recomendación de Brown (2006) de solo aceptar las propuesta de los índices de modificación cuando se posee teoria y evidencia sólida, se ha decidido no incorporar estos parámetros al modelo.

* agregar cuáles fueron las cargas sugeridas.

@@

Esta escala cuenta con validez de constructo, ya que los distintos índices formados según factor correlacionan coherentemente con la escala "Get a head", utilizada por el programa internacional de encuestas sociales (ISSP), y con la escala de valores igualitarios utilizada por la encuesta internacional de valores.

@@

@@

@@

@@

## Fiabilidad

### Correlación entre los mismos items segun distintas olas.

| **Pensando en la sociedad chilena, <br>¿En qué medida se encuentra usted de acuerdo o en desacuerdo<br>con cada una de las siguientes afirmaciones?** |  <br>Ola 1 - Ola 2  |  <br>Ola 2 - Ola 3 | <br>Ola 1 - Ola 3 |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------:|:------------------:|:-----------------:|
| Quienes más se esfuerzan logran obtener mayores <br>recompensas que quienes se esfuerzan menos.                                                       |         0.33        |        0.38        |        0.30       |
| Quienes poseen más talento logran obtener mayores<br>recompensas que quienes poseen menos talento.                                                    |         0.30        |        0.28        |        0.27       |
| Quienes tienen padres ricos logran salir adelante.                                                                                                    |         0.33        |        0.36        |        0.38       |
| Quienes tienen buenos contactos logran salir adelante.                                                                                                |         0.30        |        0.30        |        0.31       |
| Quienes más se esfuerzan deberían obtener mayores<br>recompensas que quienes se esfuerzan menos.                                                      |         0.27        |        0.32        |        0.22       |
| Quienes poseen más talento deberían obtener mayores<br>recompensas que quienes poseen menos talento.                                                  |         0.31        |        0.39        |        0.31       |
| Está bien que quienes tienen padres ricos salganadelante.                                                                                             |         0.40        |        0.41        |        0.39       |
| Está bien que quienes tienen buenos contactos salgan adelante.                                                                                        |         0.39        |        0.41        |        0.42       |

 Pese a que existen bajas correlaciones, hay evidencia para apoyar la hipótesis de estabilidad de la escala a lo largo de las mediciones. Las correlaciones entre los mismos ítems en las distintas olas son de un tamaño pequeño a moderado según los parámetros de [@cohenStatisticalPowerAnalysis2013]. Estas bajas  correlaciones indican inestabilidad en las respuestas de los encuestados, no obstante existe evidencia para señalar una invarianza fuerte de las escalas en las distintas mediciones. En primer lugar, podemos decir que no existe diferencia entre el ajuste de los tres  nos indica que no existe una diferencia significativa entre los ajustes al modelo de las tres olas, lo cual nos señala la existencia de invarianza configuracional.

         Df   AIC   BIC  Chisq Chisq diff Df diff Pr(>Chisq)    
fit.conf 42 35745 36222 110.91                                  
fit.deb  50 35738 36172 119.39      8.485       8     0.3876    
fit.fuer 58 35732 36124 129.94     10.546       8     0.2288    
fit.str  74 35772 36079 202.02     72.081      16  4.298e-09 ***

El análisis de invarianza longitudinal muestra resultados moderadamente buenos. hay equivalencia configuracional,  métrica, pero no escalar escalar

<div/>
